今回の 動画は 文の成分に ついて 見ます。
文の成分とは 文の中での文節の 役割のことです。
文の成分には いくつか 種類が あります。
1つ1つ 例文を 使って 見ましょう。
最初の 例文です。
鳥がさえずる。
この文を 使って 文節の 役割を 見ます。
まず この文を 文節に 区切ります。
文節は どうやって 区切る でしょうか。
「ね」や「よ」や「さ」を 入れてみます。
「ね」や「よ」や「さ」を 入れても 不自然に ならない 所が 文節の 区切り目です。
この文の 文節の 区切り目を 考えてください。
鳥がね さえずるよ。
ここだけです。
この文は 2つの 文節に 分けられました。
この文で 「鳥が」の 部分に 注目します。
「鳥が」は「さえずる」に対して「何が」を 表しています。
このように 文の中で「何が」や「だれが」を 表す 文節の ことを 主語と 言います。
聞いたことが ある人も いると 思います。
文の中で 「だれが」や「何が」を 表す 部分です。
とても シンプルです。
別の 例文で 確認しましょう。
うちの 野菜は 美味しい。
この文の 中の 主語を 見つけましょう。
まず 文節に 区切ります。
やってみて ください。
うちのね 野菜はね 美味しいよ。
今回は 3つの 文節に 分けられました。
この中で 主語を 見つけます。
主語を 見つける 時は 文の 後半から 考えると 分かりやすいです。
「美味しい」と あります。
「何が 美味しいの」と 考えます。
この「何が」を 表す 部分を 探します。
今回の 主語は 「うちの 野菜は」の 部分です。
ここが 主語です。
最初に 主語は「だれが」や「何が」と 説明しました。
でも「が」で 終わらなくても いいです。
今回は「は」で 終わりました。
うちの 野菜だけ 美味しい。
この文も「何が 美味しいの」に対して「うちの 野菜は 美味しい」と「何が」を 表しています。
ここが 主語です。
この 2つの 文は ちがう 部分が あります。
主語の 部分が ちがいます。
1つ目の 文は 文節が 1つだけ でした。
「鳥が」という 文節でした。
2つ目の 文は「うちの」「野菜は」と 2つの 文節が あります。
2つの 文節で 1つの 主語の 役割を しています。
2つ以上の 文節が 集まって 主語の 役割を している 場合が あります。
この場合は 呼び方が 変わります。
主部と 言います。
主語の部分 という 意味です。
「うちの 野菜は」が 主部です。
ここまで 文の 成分の 1つ目の 主語や 主部を 見ました。
文の成分の 2つ目です。
これも 例文から 考えましょう。
お米を とぐ。
この文を 使って 文の成分の 2つ目を 見ます。
まず この文を 文節に 区切ってください。
お米をね とぐよ。
この文も 2つの 文節に 分けられました。
今回 注目したい のは「とぐ」の 文節です。
「とぐ」は 動作を 表しています。
文の中で 動作を 表したり 状態や 様子や 変化を 表す 文節が あります。
その文節を 述語と 言います。
これも 聞いたことが あると 思います。
「どうする」という 動作や「どんなだ」や「何だ」や「ある」「いる」「ない」を 表す 部分が 述語です。
2つの 文節なら 述部です。
別の例文で 確認しましょう。
彼女（かのじょ）は 有名な ピアニストです。
この文の 中の 述語か 述部を 探しましょう。
まずは 文節に 区切ります。
考えてください。
彼女（かのじょ）はね 有名なね ピアニストです。
今回は 3つの 文節に 分けられました。
この中で 述語を 見つけましょう。
考えられましたか。
今回は「有名な ピアニストです」の 部分です。
これが「彼女（かのじょ）は 何だ」の部分です。
彼女（かのじょ）は 何ですか。
有名な ピアニストです。
「何だ」の部分が 述語の 働きです。
でも 今回は 2つの 文節です。
述語では ありません。述部です。
今回は 述語が たくさん あります。
もう1つ 例文を 見ましょう。
裏山には 赤鬼（おに）と 青鬼（おに）が いる。
昔話のような 文です。
まず 文節に 区切って ください。
裏山にはね
点がある 所は 必ず 文節の 区切り目です。
赤鬼（おに）とね 青鬼（おに）がね いるよ。
このように 分けられます。
述語か 述部は 「いる」の部分です。
今回は そのまま 述語の「いる」の 部分でした。
「いる」が 述語です。
ここまで 文の成分を 2つ 確認しました。